電子書籍「知って得する！５５のRubyのトリビアな記法」EPUB/MOBI版

本書は、ブログ「hp12c」( http://melborne.github.com/ )における「知って得する！55のRubyのトリビアな記法」の電子書籍版で、あまり広くは知られていないけれども知っているとときには有益な、Rubyの小技５５個を紹介していく内容になっています。

（目次）
はじめに
1. Arrayスタック系メソッド
2. Kernel#Array
3. 要素区切りコンマ
4. ハッシュリテラル
5. Enumerable#each_with_object
6. splat展開
7. 前置コロン
8. Enumerator#with_index
9. Integer#times
10. String#succ / Integer#succ
11. Comparable.between?
12. Array#first/last
13. 変数のnil初期化 
14. ハッシュのキー
15. メソッド引数のスペース
16. 否定
17. ％ノーテーション
18. 文字列区切り
19. Array#*
20. Array#uniq
21. 配列要素の一致判定
22. 文字列リスト%w
23. 動的継承
24. 大文字メソッド
25. 関数部分適用
26. Procによるcase判定
27. Structクラス
28. Structのデフォルト値
29. retryと引数デフォルト
30. Array#zip
31. Enumerable#zip
32. ARGF
33. Object#tap
34. 使わない変数 
35. ファイル抽出
36. Symbolにコメント
37. Kernel#loop
38. BasicObject#instance_eval
39. 正規表現:名前付き参照
40. 正規表現:POSIXブラケット
41. String#match
42. String#unpack
43. Enumerable#each_with_object
44. Float::INFINITY
45. Enumerable#grep
46. String#gsub
47. クラスメソッド定義 
48. true, false, nil
49. 強制型変換coerce
50. DATA.rewind
51. Rubyのキーワード 
52. YAMLタグ指定
53. 単項演算子 ~ (チルダ)
54. マルチバイトメソッド
55. 秘伝メソッド
謝辞

文庫本換算で120頁相当、DRMフリーです。

