<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja">
  <head>
    <title>これからRubyを始める人たちへ</title>
    <link href='css/style.css' rel='stylesheet' type='text/css'/>
<link href='css/syntax.css' rel='stylesheet' type='text/css'/>
  </head>
  <body>
<h2>謝辞</h2>

<p>本書は、ブログ「<a href="http://melborne.github.com/" title="hp12c">hp12c</a>」における以下の記事の電子書籍版です。</p>

<blockquote><p><a href="http://melborne.github.com/2012/04/09/to-newbie/" title="これからRubyを始める人たちへ">これからRubyを始める人たちへ</a></p></blockquote>

<p>ブログにおける不適切な記述（!）およびメディア向けの調整を行って電子書籍化しました。EPUBデータの生成には、Rubyで作られた<a href="https://github.com/melborne/maliq" title="melborne/maliq">melborne/maliq</a>を使っています。<code>maliq</code>ではEPUB変換に関し小嶋智氏の<a href="https://github.com/skoji/gepub" title="skoji/gepub">skoji/gepub</a>を利用しています。この場を借りて御礼申し上げます。素晴らしいツールをありがとうございます。</p>

<h2>著者について</h2>

<p><strong>kyoendo(a.k.a melborne)</strong></p>

<p>Rubyを愛するブログ「<a href="http://melborne.github.com/" title="hp12c">hp12c</a>」の管理者。東京在住。妻と二人暮らし。</p>

<blockquote><p>github: <a href="https://github.com/melborne" title="melborne (kyoendo)">melborne (kyoendo)</a></p>

<p>twitter: <a href="https://twitter.com/merborne" title="kyoendo (merborne) on Twitter">kyoendo (merborne) on Twitter</a></p></blockquote>

<h2>表紙について</h2>

<p>表紙の絵は<a href="http://www.wordle.net/" title="Wordle - Beautiful Word Clouds">Wordle</a>というツールを使って、Rubyのクラス群をそのメソッド数に応じて重み付けしビジュアル化したものです。詳細については以下を参照下さい。</p>

<blockquote><p><a href="http://melborne.github.com/2012/07/19/ruby-methods-visualization/" title="Rubyのクラスの太った人たち">Rubyのクラスの太った人たち</a></p></blockquote>

<hr />

<p>2012年12月1日　初版発行</p>
  </body>
</html>
