---
language: 'ja'
unique_identifier:
 - 'http://melborne.github.io/books/20130426ruby_tutorial.html'
 - 'BookID'
 - 'URL'
title: 'Rubyチュートリアル ～英文小説の最頻出ワードを見つけよう!'
subtitle: ''
subject: 'programming, ruby, tutorial, 入門'
description: '本書は、ブログ「hp12c」( http://melborne.github.io/ )における「Rubyチュートリアル ～英文小説の最頻出ワードを見つけよう!」の電子書籍版です。'
creator: 'kyoendo'
date: '2013-4-26'
liquid: '../../template/plugins'
---

#序章

─2023年─


インターネットにおけるワード枯渇問題が深刻化している。この10年で紙ベースのドキュメントから、ビットドキュメントへの移行が急速に進行し、現在では新刊書籍の90%は書店に置かれることなく、ネット上の大規模ストレージに直接格納されるようになった。人々の「本を読む」という習慣は、ネットインタフェースとしてのモバイルディスプレイに対峙するものに完全に置き換えられた。

そこで10年前には誰も想像しえなかった新たな問題が浮上してきた。それは、当初懸念されていたIPアドレスやストレージの枯渇問題ではなかった。

それはワード、とりわけ「**ASCIIワード**」の枯渇問題であった。

米国資源エネルギー庁主任研究員ドレス・コード博士の研究によれば、ネット上の特定英単語(以下ワードという)の出現数が10の68乗を超えると、ネット接続ストレージ上の対象ワードが消失するということが判明し、現在の指数関数的なワード伸長率を勘案すれば、5年後の2028年に最頻出の10ワードが消失し、7年後の2030年には100ワード、10年後の2033年には1000ワードが消失すると予言されている。

主要国政府による連携した対応により本年2月に、スウェーデン国ルンド([Lund](http://www.lund.se/default____141.aspx))にて、ワード枯渇問題に関する国際条約 ─ルンド条約─が制定され、主要20カ国はこれを直ちに批准した。本条約発効に伴い条約加盟各国には、国民による主要ワード30語の使用頻度を年内に30%以上削減することが課せられたことになる。各国政府は現在この問題の対応に追われている...

+++++++++++++++++++++++

この影響は、世界小説家協会日本支部情報処理課に新人プログラマとして入社・配属されたあなたにも及んでいる。早々同課課長安藤はこの問題に対応するプロジェクトを発足し、あなたに以下の指令を出した。

「本日10時までに英文小説の最頻出ワードトップ30を特定せよ！」

そして、その結果をもって協会加盟の小説家たちにそれらのワードの使用を制限する通達を即時出せ、という。

あなたに与えられた時間は2時間しかない。しかも、あなたは初級プログラマである。

逡巡する気持ちを抱えながら席に戻ろうとするあなたの背中越しに、上司は一言付け加えた。

「無駄にワードは使うなよ。」

そんなこと分かっています。ワードエコのこの時代...

さてどうしようか。自分一人ではできそうにない。

誰かの助けが必要だ...

+++++++++++++++++++++++

席に戻ると直ちにネットを検索し助けを求めた。

検索結果の一覧の中に『**Rubyチュートリアル ～英文小説の最頻出ワードを見つけよう！**』というタイトルのブログ投稿を見つけた。救われたか...

しかしRubyのことはよく知らない。でも、まずはこれを読んで見ようか...

